Yaxshi, shunday qilib birinchi bo‘lib
TextView kodini ko‘rib chiqdik.
>> Ammo, biz uni xuddi qo‘limizda osib turgandekmiz.
>> To‘g‘ri uni joylashtirishimiz
uchun bizga bo‘sh joy kerak.
>> Ha, o‘sha bo‘sh joy bu IDE.
>> Yana o‘sha qisqartmami.
Katerina, yana bir bor eslatib yuboring,
u nimani anglatardi?
>> Interfaol Rivojlantirish Muhiti
(Integrated Development Environment).
>> To‘g‘ri, va biz bu darsda
Android Studio dan foydalanmoqchimiz.
Mana u nimaga o‘xshaydi.
Hali ham biroz g‘alati.
>> Ha.
O‘ylashimcha, bizga o‘rganuvchilarimizga osonroq
o‘zlashtirishga yordam beradigan ba’zi narsalar kerak bo‘lishi mumkin.
>> To‘g‘ri, shuning uchun biz komputer
ilmidagi chinakam ixchamlashtirish
an’anasiga asoslanib Android Studio
mashg‘ulot g‘ildiraklarini
rivojlantirish ustida ishlayapmiz.,
biz uni XMLV deb nomlaymiz.
>> Kengaytmasi XML Vizualizator
(Visualizer) bo‘ladi.
>> Demak, ba’zi joylarini
XML da yozasizmi?
Siz natijani ko‘ra olasiz
Ko‘proq yozsangiz, yanada
ko‘proq natijani ko‘rasiz.
>> Ha.
Demak, keling buni ishlatib ko‘ramiz.
>> Yaxshi.
>> Bu XML vizualizator ushbu dars
uchun maxsus yaratilganligi tufayli
u Android Studio qo‘llaydigan funksiyalarning
barchasi bilan ta’minlamaydi.
Ammo, va nihoyat ushbu darsda
biz sizni Android Studioga olib kiramiz va sizda
bu saytdan foydalanishga boshqa hojati bo‘lmaydi.
Ergashishni xohlasangiz, instruktor
qaydlari orasida bitta havola bor.
Bu kod uchun matnga Happy Birthday
deb kiritilgan.
Men qurilmaga qaraganimda u Happy Birthday
degan yozuvni chiqaradi.
Keling matnni Happy Birthday, Kunal
deb o‘zgartirishga urinib ko‘ramiz.
Endi qurilmadagi ko‘rinishni
kattalashtirsam, u yerda hozir
Happy Birthday, Kunal deb yozilgan.
Kengligi va balandligiga qiymat berishga
harakat qilsam nima sodir bo‘ladi?
Men bironta ixtiyoriy qiymatni
tanlayman, masalan,
kenglik uchun 300 db, balandlik uchun 500 db.
Hozir ko‘rinish panelidagi
TextView kattalashadi.
Lekin matn hali ham yuqoridagi chap
burchakda o‘zgarmagan o‘lchamda turibdi.
Payqagan bo‘lsangiz kenglik va
balandlik qiymatlari uchun
300 va 500 dan keyin dp deb yozilgan.
Bu biz Androidda ko‘rinishlarning
o‘lchamini ifodalashda ishlatadigan,
millimetr yoki santimetrga
o‘xshash o‘lchov birligi.
Ko‘rinishlar orasini masofalashda ham shunaqa.
dp ixtiyoriy zichlikdagi piksellar
(density-independent pixels) deganidir.
Bu bizga nima uchun kerakligini
tushuntirishga ruxsat bersangiz.
Aytaylik mana bu chiroyli qilib chizilgan
to‘rtburchaklar turli xil qurilmalarni tasvirlaydi.
Ularning tashqi kattaliklari bir xil,
lekin piksellar soni bilan farq qiladi.
Bu ekrandagi piksellarning o‘rtacha soni bilan
ishlovchi ravshanligi o‘rtacha bo‘lgan qurilma,
ravshanligi yuqori va o‘ta yuqori bo‘lgan qurilma.
Men piksel deganimda, telefon ekrani piksel deb hisoblanadigan ko‘plab
kichkina kvadratchalardan tashkil topganligini nazarda tutayapman,
va ular siz nimaga qarayotganingizga
asoslanib yonadi.
Demak, agar men biron bir ko‘rinishning o‘lchamini ifodalamoqchi
bo‘lsam, misol uchun, uzunligi va kengligi
2 pikseldan bo‘lgan bironta tugmachani olsam, ravshanligi o‘rtacha
bo‘lgan qurilmada u mana bunga o‘xshab ko‘rinadi.
Ravshanligi yuqori bo‘lgan qurilmada
ham u 2 ga 2 piksel bo‘la oladi.
Ammo, bu qurilmaga tanlanmoqchi bo‘lgan boshqa ko‘plab
piksellarning borligi tufayli, bu o‘lcham biroz kichik.
Bu holda bu joy uchun tonnalab piksellar terib olinadigan,
ravshanligi o‘ta baland
bo‘lgan qurilmada esa
bu tugmacha haqiqatda juda
kichkina bo‘lib qoladi.
Men barmog‘im bilan uning
ustiga arang bosolaman.
Men buni chertishim uchun barmog‘imni chetini yoki
tirnog‘imning uchini ishlatishimga to‘g‘ri keladi.
Shunchaki, menda ravshanligi o‘ta
yuqori bo‘lgan qurilma borligi
bu mening barmoqlarim
kichikroq degani emas.
Men hamon ekrandagi tugmachalarni
ustiga bosa olishni xohlayman.
Mana nima uchun ixtiyoriy
zichlikdagi piksellar bizga kerak.
Men tugmachamni uzunligini va kengligini
2 db qilib ifodalay olaman.
Mana bu uning turli xil qurilmalarda
qanday ko‘rinishga egaligi.
O‘lchami jihatdan bir xil lekin
Android qoplami ostida
unda turli xil sondagi
piksellar joylashtirilgan.
Bularning mantig‘i haqida o‘ylashning hojati yo‘q,
siz eslab qolishingiz kerak bo‘lgan bir narsa bu - ifodalamoqchi
bo‘lgan o‘lchamlaringizni db qiymatda yozishingiz kerakligi.
Dasturni dizaynlashtirayotganingizda,
barcha qo‘l bilan tegiladigan
tugmachalarga o‘xshagan nishonlarning uzunligi va kengligi
kamida 48db bo‘lishini tavsiya qilamaiz.
Eslab qoling 48db, 48 piksel emas.
Aks holda u ravshanligi o‘ta yuqori bo‘lgan
qurilmalarda jimittekkina bo‘lib qoladi.
Bu dusturingizni hamma uchun
foydalanishga oson qilib beradi.
Shunday qilib, hozir bu bilimlaringiz
bilan TextView kodini
o‘zgartirishga harakat qilib
ko‘rishingizni xohlardim.
Siz o‘zingizning eng birinchi XML
qatoringizni yozmoqchisiz, qanday hayajonli.
Demak, birinchi Textviewdagi matnni
o‘zgartirishga harakat qilib ko‘ring.
Undan keyin Textviewning tomonlarini
o‘zgartirishga urinib ko‘ring.
Shundan so‘ng xato sifatida bitta g‘amgin
ko‘rinish yaratishingizni xohlardim.
Keyin esa uni quvnoq ko‘rinishga
keltirishingizni xohlayman.